---
layout: post
title: 第二十五章 111111212323设计模式
category: 设计111模式
---

<!-- The Pattern Concept -->
## 概念
最初，你可以将模式视为解决特定类问题的一种特别巧妙且有深刻见解的方法。这就像前辈已经从所有角度去解决问题，并提出了最通用，最灵活的解决方案。问题可能是你之前看到并解决过的问题，但你的解决方案可能没有你在模式中体现的那种完整性。

虽然它们被称为“设计模式”，但它们实际上并不与设计领域相关联。模式似乎与传统的分析、设计和实现的思维方式不同。相反，模式在程序中体现了一个完整的思想，因此它有时会出现在分析阶段或高级设计阶段。因为模式在代码中有一个直接的实现，所以你可能不会期望模式在低级设计或实现之前出现(而且通常在到达这些阶段之前，你不会意识到需要一个特定的模式)。

模式的基本概念也可以看作是程序设计的基本概念:添加抽象层。当你抽象一些东西的时候，就像在剥离特定的细节，而这背后最重要的动机之一是:
> **将易变的事物与不变的事物分开**

另一种方法是，一旦你发现程序的某些部分可能因某种原因而发生变化，你要保持这些变化不会引起整个代码中其他变化。 如果代码更容易理解，那么维护起来会更容易。

通常，开发一个优雅且易维护设计中最困难的部分是发现我称之为变化的载体（也就是最易改变的地方）。这意味着找到系统中最重要的变化，换而言之，找到变化会导致最严重后果的地方。一旦发现变化载体，就可以围绕构建设计的焦点。

因此，设计模式的目标是隔离代码中的更改。 如果以这种方式去看，你已经在本书中看到了设计模式。 例如，继承可以被认为是一种设计模式（虽然是由编译器实现的）。它允许你表达所有具有相同接口的对象（即保持相同的行为）中的行为差异（这就是变化的部分）。组合也可以被视为一种模式，因为它允许你动态或静态地更改实现类的对象，从而改变类的工作方式。

你还看到了设计模式中出现的另一种模式：迭代器（Java 1.0和1.1随意地将其称为枚举; Java 2 集合才使用Iterator）。当你逐个选择元素时并逐步处理，这会隐藏集合的特定实现。迭代器允许你编写通用代码，该代码对序列中的所有元素执行操作，而不考虑序列的构建方式。因此，你的通用代码可以与任何可以生成迭代器的集合一起使用。

即使模式是非常有用的，但有些人断言：
> **设计模式代表语言的失败。**

这是一个非常重要的见解，因为一个模式在 C++ 有意义，可能在JAVA或者其他语言中就没有意义。出于这个原因，所以一个模式可能出现在设计模式书上，不意味着应用于你的编程语言是有用的。

我认为“语言失败”这个观点是有道理的，但是我也认为这个观点过于简单化。如果你试图解决一个特定的问题，而你使用的语言没有直接提供支持你使用的技巧，你可以说这个是语言的失败。但是，你使用特定的技巧的频率的是多少呢？也许平衡是对的：当你使用特定的技巧的时候，你必须付出更多的努力，但是你又没有足够的理由去使得语言支持这个技术。另一方面，没有语言的支持，使用这种技术常常会很混乱，但是在语言支持下，你可能会改变编程方式（例如，Java 8流实现此目的）。

### 单例模式
也许单例模式是最简单的设计模式，它是一种提供一个且只有一个对象实例的方法。这在java库中使用，但是这有个更直接的示例：

```java
// patterns/SingletonPattern.java
interface Resource {
    int getValue();
    void setValue(int x);
}

/*
* 由于这不是从Cloneable基类继承而且没有添加可克隆性，
* 因此将其设置为final可防止通过继承添加可克隆性。
* 这也实现了线程安全的延迟初始化：
*/
final class Singleton {
    private static final class ResourceImpl implements Resource {
        private int i;
        private ResourceImpl(int i) {
            this.i = i;
        }
        public synchronized int getValue() {
            return i;
        }
        public synchronized void setValue(int x) {
            i = x;
        }
    }

    private static class ResourceHolder {
        private static Resource resource = new ResourceImpl(47);
    }
    public static Resource getResource() {
        return ResourceHolder.resource;
    }
}

public class SingletonPattern {
    public static void main(String[] args) {
        Resource r = Singleton.getResource();
        System.out.println(r.getValue());
        Resource s2 = Singleton.getResource();
        s2.setValue(9);
        System.out.println(r.getValue());
        try {     
             // 不能这么做，会发生：compile-time error（编译时错误）.     
             // Singleton s3 = (Singleton)s2.clone();    
             } catch(Exception e) {      
                 throw new RuntimeException(e);    
             }  
        }
} /* Output: 47 9 */
```
